Pour commencer le
vidéoblog d’aujourd’hui, je
voulais rappeler un texte
trouvé le troisième jour,
sur le blog WordPress
de Montse, consacré aux
histoires du flamenco, qui
parle du rythme.
Pour danser, danse doucement,
avec de petits mouvements,
sans prendre de place,
pour que tu me comprennes.
On m’a expliqué que le
rythme vient de ce que tu es.
Tel tu es, tel est ton rythme.
C’est quelque chose qui précède
la mesure. Certains confondent
rythme et mesure, mais ce
n’est pas la même chose.
Voyons, je connais des tas
de gens qui ont le sens de
la mesure à revendre, mais
ce n’est pas la même chose.
Ce sont les mots de Carmen Amaya. Et ce
même jour, le troisième,
Je m’interrogeais sur
le rythme du rap. En
écoutant des entretiens,
nous sommes arrivés à
sa métrique, et à la question
de l’aller ou du retour.
Autrement dit, comment
je me rapporte au rap :
comme à quelque chose
qui est arrivé, ou qui a
évolué au fil de l’histoire
jusqu’à cette forme.
Ensuite, le sixième jour, j’ai
écrit un manifeste où je disais que
je peux me déconnecter quand
je veux, y aller quand
je veux, revenir quand
je veux, l’enregistrer et le revoir,
je peux le voir maintenant
si je veux, enlever le
son et le regarder sans son, et abandonner
ce processus quand je veux.
Au fil de ces jours, j’ai mis en relation la
mesure et le beatmaking, et
réfléchi aux stéréotypes,
mais peut-être que l’intéressant
est arrivé le douzième
jour, avec les styles libres
et la mesure libre. Cela m’a
aidé à trouver de la
liberté dans ces processus
et surtout à écouter l’espace.
Les premiers jours…
Ici, j’ai mis les chaussures.
Mes collègues m’expliquaient que
les bases du flamenco
consistaient à
commencer avec toute la
plante, la demi-pointe et le
talon, et qu’à partir de là venait
tout.
En approfondissant, je travaillais
avec Juan Carlos Lérida sur le A-E.
En théorie, tout part
de là, mais
c’était assez difficile
à coordonner pour moi.
Alors, sans savoir que les
bulerías se dansaient aussi
avec ce geste, j’ai
commencé à en
étudier la forme.
Peut-être que ce que je fais renvoie
à un terme que
commence
à répéter : le zapateado du breaking.
Ce serait comme
trouver le flamenco à partir de l’inversion.
Ce serait sans aucun doute une
danse de retour.
L’une des pratiques que
j’ai le plus utilisées est
danser à partir du plaisir,
car avec le breaking
et le flamenco, mon corps
devenait de plus en plus
tendu. Pour relâcher la
tension des démarrages et des
go-outs, j’ai travaillé avec les fandangos
cubistes de Pepe Marchena,
chantés par Niño de Elche.
C’est là qu’entre le conflit avec quelqu’un
qui se considère comme ex-flamenco,
mais qui, pour moi, me
rapproche le plus du flamenco.
Le vingtième jour arrive
la notion de patrimoine,
et j’ai lu :
Il est lié à la notion de bien
et à celle d’appartenance.
Tout ce qui m’appartient.
On distinguait l’héritage privé,
qui appartient à ta famille,
de l’héritage public,
partagé avec la société.
C’est ce qui était hérité,
sous une forme physique comme immatérielle.
Et cela passe d’une génération à l’autre.
Dans ce dialogue avec
l’appropriation, je suis
peut-être d’abord arrivé à la
science-fiction. En faisant défiler Spotify,
je ne
l’avais pas remarqué au début,
mais en écoutant les
seguiriyas du syllogisme
de Niño de Elche,
j’arrivais directement
aux défaillances qui
peuvent se produire dans les
systèmes informatiques.
Ici, je commençais avec
les boucles de l’image
: des répétitions cycliques.
En parlant avec les musiciens
et en transposant ces notions,
on m’a donné la notion d’ostinato :
quelque chose qui se répète
continuellement. Mais
il y avait aussi la notion de bug.
Au début, les bugs étaient
des insectes qui se glissaient
dans les ordinateurs et
provoquaient des interférences.
Pour moi, ces interférences
sont comme les boucles,
mais un peu plus courtes,
et elles produisent une
vibration dans le corps.
Cela m’a aidé à organiser le
son, trouver les démarrages
et penser l’ensemble
d’une manière plus texturale.
Mais cette chanson m’a
intéressé dans la pratique
parce
qu’à la fin,
le chant n’est pas seul à
être inversé : la guitare joue
aussi à l’envers.